.:: GrupaHatak.pl ::.
Wikingowie [5x09]
Prosta historia
Tłumaczenie: Oin
Jego rany się zagoją.
Ocaliłaś mi życie. Dziękuję.
Gdybym tego nie zrobiła,
byłbyś teraz w niebie.
Jesteś chrześcijańskim kapłanem.
Czy nie tam wolałbyś być?
Jestem kapłanem.
Ale także mężczyzną.
Kocham Boga.
- Ale kocham też życie.
- I cóż takiego kochasz w życiu?
Jego radości.
Jego ból.
A czy kochasz ludzi?
Nasz Pan kochał
wszystkich ludzi.
Jego miłość była agape, nie eros.
Wielka,
wszechogarniająca miłość.
Czy masz tę samą
wszechogarniającą miłość, kapłanie?
Czy kochasz tak samo
mężczyzn i kobiety?
Nie jestem naszym Panem.
Agape jest dla mnie za trudna.
Kocham kobiety.
Nie tylko duchowo.
My nie mamy kłopotów
z miłością ducha i ciała.
Nasi bogowie do tego zachęcają.
Zatem nie czujecie winy?
Wyrzutów sumienia?
- Nie.
- Zazdroszczę wam.
Wiele lat życia spędziłem,
żyjąc w grzechu.
Grzeszyłem nawet w myślach.
Zabawny z ciebie człowiek.
Twoje myśli to twoja sprawa.
Ale jeśli dopuścisz się
okrutnych rzeczy, to co innego.
Dlaczego mnie nie zabiliście?
Nie wiem.
Może się tego dowiemy.
Byłeś zbyt sprytny
dla własnego dobra, Ivarze.
Mieliśmy przewagę i przegraliśmy.
O ile pamiętam,
zatwierdziłeś mój plan.
Aż do tamtej chwili
okazywałeś się dobrym taktykiem.
Wierzyłem w ciebie.
Kolejnym razem mogę tak szybko
nie poprzeć twoich planów.
Rób, co uważasz za słuszne,
królu Haraldzie.
Ivarze, wuj Rollo powiedział mi
na statku w drodze powrotnej
z Morza Śródziemnego,
że gdybym kiedyś
potrzebował jego wsparcia,
wszystko, co muszę zrobić,
to zapytać.
Co myślisz?
No dalej.
Chcesz,
by Frankowie nam pomogli?
Myślę, że powinieneś
wyruszyć jutro o świcie.
Rozmyślałem o Eyvindzie.
- O jego zachowaniu.
- Co z nim?
Powiedziałeś mu, że jeśli mu się
tu nie podoba, zawsze może wrócić.
A on odrzekł, że spaliliśmy wszystkie mosty
i nigdy nie możemy wrócić.
Ale to nieprawda.
Mógłby popłynąć do domu.
Cóż go powstrzymuje?
- Nic.
- Nie.
Ma powód, by zostać.
Daleko mu do opuszczenia wyspy,
pragnie zostać,
ponieważ chce być jej królem.
Nigdy nie byłby królem w Kattegat.
Lecz tutaj, w niezamieszkanej krainie,
w nowym świecie...
Okrutnym czy nie,
mógłby być królem.
Tylko najpierw musi
podważyć twój autorytet.
Musi zwrócić ludzi
przeciwko tobie.
To właśnie próbował robić.
Nie dostrzegasz tego?
Obserwowałem Eyvinda od początku
i tak po prawdzie,
to próbuje skłonić mnie do reakcji.
Chce, byśmy zwrócili się
ku przemocy i chaosowi,
z których on dojdzie do władzy.
Nie możemy dać mu tej satysfakcji.
Musimy zachować spokój.
Matko.
- Czego chcesz, Audo?
- Porozmawiać.
Mężczyźni zawsze popełniają błędy.
Leży to w ich naturze.
Są albo zimni jak głaz,
albo buchają ogniem.
- Wiem, że to rozumiesz.
- Być może.
O kim jednak mówisz?
O Kjetillu i Eyvindzie.
To wspaniali mężowie
ze znanych rodów.
Nie muszą nikomu udowagniać
swojego męstwa i odpowiedzialności.
Wystarczy ich przekonać do tego,
by zapomnieli o wszelkich sporach.
Niech żyją w pokoju i zgodzie.
Chyba jako kobiety
zgadzamy się co do tego?
Zgodziłabym się z tobą,
ale jedna rzecz stoi na przeszkodzie.
Matko...
Ojciec Kjetilla
zabił mojego brata.
Pokłócili się o ziemię.
Ojciec Kjetilla rostrzaskał
mojemu bratu czaszkę toporem.
O czym myślisz?
O naszym dziecku?
Oczywiście, że tak.
Zatem cieszy mnie to.
Jeśli znów pójdziemy na wojnę,
nie mów mi,
że nie mogę walczyć.
Nie każ mi odejść.
Pozwól mi zrobić to, co muszę.
To czego chcę.
Chcę, by nasze dziecko
słyszało okrzyki bitewne.
Chcę, by było wojownikiem.
Powinnaś być taka szczęśliwa.
Ale nie jesteś.
Nie cieszysz się.
Właśnie przegraliśmy bitwę.
Tak wielu zginęło.
Naprawdę myślisz,
że powinnam się cieszyć?
Ciągnąć!
Dobrze. Ciągnąć!
Trzymać!
Hej, Bul! Chodź i pomóż!
Thor jest ciężki!
Nie chcemy mieć nic wspólnego
z waszą świątynią, Thorgrimie.
To wasza sprawa.
Podatków na nią
też nie będziemy płacić.
Z tego jak mówisz,
nie brzmisz jak byk.
Brzmisz jak pies.
Tak będę na ciebie mówić.
Bul Pies.
Powtórz to.
Wyświadcz sobie przysługę, Bul.
Odstąp.
Powtórz.
Bul Pies!
Bul, przestań!
- Hej! Przestań!
- Zabierzcie go!
- Przestań!
- Kjetillu, zostaw go.
- Ojcze!
Ojcze, przestań.
Przestań!
Odłóżcie broń.
Odejdź, Bul.
Chłopak dostał nauczkę.
Chodź, Bul!
Na pewno byli
frankijskimi żołnierzami?
Na pewno.
I jest ich mnóstwo.
Całe mrowie.
Tyle statków.
Więcej niż można zliczyć.
Po co Rollo przysyłałby żołnierzy,
by walczyli dla Hvitserka i Ivara?
Nie wiem.
Może tam jest.
Może mógłbym z nim porozmawiać.
- Pójdę z tobą.
- Nie.
Ivar zabiłby cię.
Pójdę sam.
Może wynegocjujemy jakąś ugodę.
Może król Harald i Rollo
nabiorą rozumu.
Nie liczyłabym na to.
Są teraz w pozycji siły.
Gdzie jest Rollo?
Nie mógł przypłynąć.
Miał zbyt wiele obowiązków.
Ale powiedział też,
że potem przypłynie z nami świętować.
Poprosił tylko o jedno.
Co takiego?
Żeby oszczędzić Bjorna.
Może tak zrobimy.
Ta świątynia jest poświęcona
staremu Thorowi.
Thorowi miotającemu.
Thorowi wędrowcowi.
- Synowi Odyna.
Bogu rolników.
Bogu, który wyłowił
i walczył z wężem świata.
Bogu, który walczył z gigantem
i który zostawił sobie tkwiący
w głowie kawałek kamienia.
Bogu gromu.
Bogu zwykłych ludzi.
Usłysz nasze modlitwy.
Pobłogosław naszą świątynię
i przyjmij ofiarę w swym imieniu.
Zwróć misę.
To świętość. Thor tu jest.
Daj mi misę. Daj mi krew.
Dobrze. Masz.
Nie!
Floki, nie!
Chrześcijaninie!
Do błota, chrześcijaninie.
Wstawaj, chrześcijaninie!
Co robisz?
Chciałem z tobą porozmawiać.
O czym chciałeś pomówić?
O wszystkim. Bogach.
Życiu i śmierci. Mojej duszy.
Wisielcu. Rozpaczy.
Nadziei.
- Dlaczego ze mną?
- Możesz znać niektóre odpowiedzi.
Skąd ten pomysł?
Wierzysz w przeznaczenie?
Oczywiście.
Zatem ono nas połączyło.
Nie schlebiaj sobie.
Nie.
Myślę, że jesteśmy równi.
I że ty też o tym wiesz.
Jestem tobą zaciekawiony.
Zafascynowany.
Chcę wiedzieć więcej.
Myślę, że łączy nas
więcej, niż ci się zdaje.
I rozmowa ta jest dosyć nagląca.
Cóż jest takiego pilnego, kapłanie?
Wiem, że znów będziemy walczyć,
i to wkrótce.
- Nie musisz dla nas walczyć.
- Oczywiście, że muszę.
To dlatego ocaliłaś mi życie.
Miałaś nadzieję,
że podniosę swój miecz
i będę walczyć z tobą
przeciwko Ivarowi.
A będziesz?
Będę walczyć dla ciebie, Lagertho.
Dla ciebie zginę.
Mimo że mnie nie znasz.
Ależ znam.
Znałem cię całe moje życie.
Naprawdę znów chcesz zgrzeszyć?
Nie powinienem był się z nią żenić.
Byłem za młody.
Nie jest taka, jak myślałem.
Ma takie ambicje.
Niestety zostawiłam swoje dzieci
pod opieką Margrethe.
Nie skrzywdzi ich.
Niedługo chyba znów
czeka nas bitwa.
Któreś z nas może zginąć.
Prawie na pewno jedno z nas zginie.
Nie chcę umrzeć, nie mówiąc,
że chciałbym,
byś to ty nosiła moje dziecko.
Margrethe.
Margrethe, co się stało?
Wołaliśmy cię.
Mamusiu?
Ależ z was głuptaski.
Jak myślicie,
co robi teraz wasza matka?
Może przygotowuje się do walki.
A może nie żyje.
Może już poległa w bitwie.
Żyje.
Radzę wam zapomnieć o matce.
Nie myślcie o niej.
Nie wyobrażajcie sobie,
że kiedyś wróci.
Chyba że jako duch.
Ale gdzie jest Rollo?
Gdzie mój wuj?
Przybyłem spotkać się z nim.
Przesyła pozdrowienia,
Bjornie Żelaznoboki.
I ma nadzieję, że nie zechcesz
walczyć przeciw jego siłom.
Zatem po co by wam je oddawał?
Nie powiedział.
Taka jest prawda.
Tylko tyle,
że był gotów to zrobić.
Ja ci powiem.
Rollo dostrzega
słuszność naszej sprawy.
Lagertha zamordowała naszą matkę
i zawłaszczyła jej królestwo.
To wszystko przeszłość, Ivarze.
Muszę pomścić
morderstwo mojej matki.
I myślę, że na moim miejscu
zrobiłbyś to samo.
Przez wzgląd na naszego ojca...
Przez wzgląd na jego dziedzictwo
i wszystko, w co wierzył,
proszę cię, Ivarze,
nie ryzykuj życiem naszych ludzi.
Mówisz tak, bo widzisz całą tę potęgę
zebraną przeciwko wam.
Gdybyś wciąż myślał, że możecie wygrać,
nie byłoby cię tutaj, Bjornie.
- Tak naprawdę się boisz.
- Nie boję się.
To niczego nie zmienia.
Cóż.
Co to ma być?
Wiesz tak samo dobrze jak ja,
że nie takie są nasze zwyczaje.
Nie takie mamy zwyczaje!
Warto było spróbować.
Przykro mi, że Rollo musiał
włączyć się w naszą sprzeczkę.
Czy nie ma dość światów
do podbicia?
Lordowie, zwołałem witan,
ponieważ koniecznym jest,
byśmy wszyscy zdali sobie sprawę
z niebezpieczeństw, które nas czekają.
Po grabieżach dokonanych na wyspie
przez wielką armię pogan
mogliśmy myśleć,
że ta nawałnica minęła.
Ta wielka armia pogan okazała się
zaledwie wstępem do kolejnych ataków.
Teraz ich oddziały, floty i armie
nadchodzą zewsząd.
Bezkarnie atakują Szkocję i Irlandię,
i atakują też nas.
Niczym wściekłe wilki,
niczym żądlące szerszenie,
mrowiące się od północy na południe,
od wschodu na zachód!
Są teraz zagrożeniem
dla każdego anglosaskiego królestwa.
Niegdyś żądlili nas
i szybko odpływali.
Lecz teraz zostają!
Zimują na tej wyspie!
Nie chcą odejść,
chyba że im się zapłaci.
W Yorku stoi
twierdza wikingów.
Ile jeszcze, nim więcej miast
i królestw im ulegnie?
Nasze ziemie i wiara
są w ogromnym niebezpieczeństwo.
Dlatego was wezwałem.
Jutro omówimy najlepsze sposoby
zajęcia się tym zagrożeniem.
Musimy poczynić plany.
Musimy być silni i stanowczy.
I jestem pewien, że w tym zobowiązaniu
nasz Pan i Zbawca, Jezus Chrystus,
będzie przy nas.
A jeśli On jest z nami...
Nie zawiedziemy.
Przyprowadziłam Alfreda.
Wszystkie nasze grzechy
zmywa krew Chrystusa.
Kochajcie się wzajemnie.
Róbcie, co najlepsze dla Wessex
i nic ponadto.
Mój synu.
Ojcze.
Chodź tu.
Nigdy nie znałem swojej matki.
Umarła przy porodzie.
Ale wy, chłopcy...
Wy dbajcie o waszą matkę.
Słuchajcie jej.
Jest mądrzejsza od was obu.
Słodka Judyto.
Nie opłakuj mnie.
Aniołowie już tu są.
Nie widzicie ich?
Nie będą się układać.
- Musimy walczyć.
Ostatecznie wszyscy walczymy
o dziedzictwo mego ojca.
Wszyscy w nie wierzyliśmy.
I wszyscy zrozumieliśmy,
jak młody rolnik z Norwegii
ryzykował życie, badając świat,
by nasi ludzie mogli uprawiać ziemię.
To było celem jego życia.
To było jego życiową ambicją.
Chcę, byśmy to osiągnęli.
Jeśli Ivar wygra...
marzenia Ragnara
zostaną utracone.
Przygotujmy się.
Nie ma jak proste wybory, nie?
Nie możemy pozostawić Kattegat
całkowicie odsłoniętego.
Nie znamy planów Ivara.
Powinniśmy odesłać znaczącą
liczbę wojowników do obrony miasta.
Nie, nie wiesz, co widziałem.
- Liczebność Franków.
- Bogowie...
już zdecydowali
o losie tej bitwy.
Jutro witan
zbierze się ponownie.
Musi wybrać nowego króla.
Zaoferują ci tron.
Jesteś pewna?
Tak. Nie tylko jesteś
najstarszym synem Ethelwulfa,
ale wiedzą też,
jak szkolił cię do bycia królem.
Ponadto nikt spośród nich,
nawet Cuthred,
nie ma prawa
po niego sięgnąć.
Zatem z całą pokorą zgodzę się.
Nie.
Odmówisz przyjęcia korony.
Dlaczego miałbym to zrobić?
Sama powiedziałaś,
że ojciec mnie przygotował.
Tak. Tak, Ethelredzie,
przygotował cię to bycia królem
na swoje podobieństwo.
Królem-wojownikiem.
Ale te czasy wymagają
innego rodzaju władcy.
Twój dziadek mówił o tym wprost.
Co Egbert mógł wiedzieć
o tych czasach?
- Wszystko.
- Nie.
Powołujesz się na niego,
ponieważ byłaś jego kochanką!
Co było wbrew
chrześcijańskiemu sumieniu!
- Bracie...
- Ani słowa!
Wręcz przeciwnie,
musi mówić!
Jakie by nie były
okoliczności jego narodzin,
Egbert dostrzegł w Alfredzie
przyszłego władcę kraju, który tworzył!
Tak!
Dlatego wysłał Alfreda do Rzymu.
Nie ciebie, Ethelredzie.
Wysłał Alfreda.
A papież pobłogosławił go
i ukoronował, ponieważ wiedział.
Nie!
Nie wiedział.
Równie dobrze mogłem to być ja.
Ale nie byłeś.
Egbert dostrzegł w Alfredzie dary,
których nie miałeś.
Zdolności, których nie miałeś.
Kształcił go w sposobach
rządzenia krajem.
Przygotował go
do bycia przyszłym królem.
Ale to mnie
poproszą o bycie królem.
Tak.
Jestem tego pewna.
No cóż.
Zatem jutro witan wybierze
naszego nowego króla.
Musi wybrać księcia Alfreda.
- Pani, to nie...
- Musi i wybierze Alfreda.
A ty, lordzie Cuthredzie, będziesz pierwszym
wśród jego zwolenników.
Nie, sumienie
nie pozwala mi się zgodzić.
Ale uznajmy,
że byłoby w stanie.
Czy twoje sumienie
pozwoliłoby w nagrodę
przyjąć wolne biskupstwo
w Sherborne?
Jak ci wiadomo, tak wysokie stanowisko
niesie ze sobą więcej władzy i prestiżu
niż cokolwiek,
czym cieszą się świeccy lordowie.
Mój lordzie,
z pewnością od dawna dążyłeś
do zostania księciem
naszego świętego Kościoła?
Jak wszyscy wiemy,
król Ethelwulf,
król Wessex i Mercji,
bretwalda
i mój ukochany ojciec,
nie żyje
i przebywa ze swym Stwórcą.
Wciąż nie znamy
przyczyny jego śmierci.
Była tak nagła.
Tak tragiczna.
Jak tak potężny wojownik
mógł zostać nam odebrany
w potrzebie,
przechodzi nasze zrozumienie.
Niezbadane są ścieżki Pana.
Lecz teraz
musimy wybrać nowego króla.
Jest to nasz solenny
i święty obowiązek.
Bez wahania nominuję
najstarszego syna króla,
księcia Ethelreda!
Niechaj zostanie namaszczony
na naszego nowego władcę!
Godny, by stawić czoła straszliwym
wyzwaniom, które nas czekają!
Wybierzmy Ethelreda
na naszego króla!
Dziękuję ci, lordzie Cuthredzie,
za nominowanie mnie.
Bycie waszym królem byłoby
największym zaszczytem mego życia.
Nawet w czasach
wielkich niebezpieczeństw.
Niestety...
muszę odmówić tego zaszczytu.
Nie jestem godzien
bycia waszym królem.
Musicie wybrać kogoś innego.
Lordowie!
Zamilknijcie!
Lordowie, proszę o ciszę!
Mamy podjąć ważną decyzję!
Proszę!
Z uwagi na fakt,
że najstarszy syn króla Ethelwulfa
odmówił przyjęcia korony,
myślę, że musimy zaoferować ją
jego młodszemu bratu,
księciu Alfredowie.
Kto jest za?
- To nie wojownik!
- Jest zbyt chorowity!
Lordowie!
- Lordowie!
- Lordowie, proszę o ciszę.
Cisza.
Przez wzgląd na Wessex i Anglię,
w imię mego ojca,
króla Ethelwulfa,
i mego dziadka,
króla Egberta,
nominuję mojego brata, Alfreda,
do bycia królem.
Wszyscy za niech powiedzą "tak".
Tak!
- Tak.
- Tak!
Tak!
Pali się! Pożar!
Chodźcie szybko!
Świątynia płonie!
Wszyscy! Szybko!
Świątynia się pali!
Thor płonie!
Przyszedłem złożyć ci
hołd lenny, królowo Lagertho.
Mój miecz jest na twe usługi,
teraz i na wieki.
Hej, Bul!
Bulu Psie!
To twoja sprawka!
- Niech żyje król!
Niech żyje król!
Palenie bogów?
Posunąłeś się za daleko, Bul.
Nie wydaje mi się.
- Bul! Nie!
- Thorgrimie, uważaj!
Niech żyje król!
Nie!
Nie! Nie!
.:: GrupaHatak.pl ::.
.:: Napisy24.pl - Wprost od tłumaczy ::.